https://youtu.be/YFhERAKlzHc
https://youtu.be/YFhERAKlzHc
In this module, I've been talking about the continuity
Ở phần này, Tôi sẽ tiếp tục câu chuyện ở phần trước
from American military facility to the consumption of popular culture
đó là từ cơ sở quân sự Mĩ đến tiêu dùng văn hóa phổ biến
by young people in Harajuku, Omotesando and Shonan Beach.
bởi giới trẻ ở Harajuku, Omotesando và Shonan Beach
In postwar Tokyo, there's some very major district
Từ sau chiến tranh Nhật Bản, Có nhiều quận hơn
for the consumption of popular culture of young people, especially
cho việc tiêu dùng văn hóa phổ viến của giới trẻ
Omotesando, Harajuku, Roppongi, and Shonan Beach
đặc biệt là ở Omotesando, Harajuku, Roppongi và Shonan Beach
were the very typical spaces for this kind
đó là những nơi tiêu biểu
of popular consumption of American culture.
cho sự phổ biến của văn hoá Mĩ
But this consumption of American culture was historically
Những sự tiêu dùng văn hóa Mĩ này đã thuộc lịch sử
connected with the culture of the American military base.
kết nối với văn hóa cơ sở quân sự của Mĩ
Of course, the young people after 1970 or 1980
Đương nhiên, giới trẻ sau năm 1970 hay 1980
may never think about this kind of connection
có lẽ không bao giờ nghĩ về sự liên kết đó
with the American military base.
với cơ sở quân sự của Mĩ
They only consume American culture in those places.
Họ chỉ tiêu dùng văn hóa Mĩ ở một vài nơi
In Harajuku, people want to dance and people want to buy American fashion.
Ở Harajuku, người dân muốn nhảy và mua trang phục của Mĩ
And people want to dance rock and roll and other kinds of music.
Một vài người thì muốn nhảy loại nhạc rock and roll
Also, in Shonan people only want to consume
Cũng như vậy, ở Shonan, người dân chỉ muốn du nhập
surfing and other kinds of marine sports, and beach sound.
môn thể thao lướt sóng, và nhiều loại thể thao biển khác, âm thanh của biển
So they never think about the connection with the American military base.
Vì thế họ không bao giờ nghĩ về sự liên kết với cơ sở quân sự Mĩ
But from historical perspective, one of the reasons why these kinds of areas
Từ khía cạnh lịch sử, một trong những lí do tại sao nhiều khu vực
became such kinds of fashionable spaces was the connection
trở thành kinh đô thời trang
with the American military base.
có sự liên kết với cơ sở quân sự Mĩ
After the 1960s, these areas were returned to Japan
Sau những năm 1960, những khu vực đó được trao trả lại cho Nhật Bản
and changed to other kinds of spaces for cultural consumption.
và đã thay đổi nhiều loại hình văn hóa cho việc tiêu thụ
So the military base itself basically did not
bởi vậy, bản thân cơ sở quân sự
exist so much after the 1960s and '70s.
là không còn tồn tại nhiều sau những năm 1960 và 1970
We need to think about the historical background of these spaces in depth.
Chúng ta cần nghĩ sâu sắc về bối cảnh lịch sử của những khoảng thời gian này
This is a map of the center of Tokyo I've already
Đây là bản đồ của trung tâm Tokyo,
showed in the occupation era.
Tôi đã từng cho xem ở thời kỉ nghiệp vụ
The black color shows American military facilities in those days.
Màu đen chỉ về căn cứ quân sự Mĩ
And some of the districts were very much concentrated area
Một vài quận đã là khu vực tập trung
of American military facilities, Yoyogi, Roppongi, Aoyama,
của căn cứ quân sự Mĩ, Yoyogi, Roppongi, Aoyama
and some of the others.
Và một vài nơi khác
And many of these areas became very much fashionable and trendy areas
Có nhiều khu vực dã trở thành trung tâm thời trang và có xu hướng hội nhập
for young people after the 1960s.
cho giới trẻ sau những năm 1960.
But as I already explained, many of these areas
Như tôi đã giải thích rằng, có nhiều khu vực
had been Japanese military facilities until the end of the war.
đã từng là khu căn cứ quân sự của người Nhật cho đến khi kết thúc chiến tranh.
So there is a kind of continuity from Japanese military facilities
Có nhiều loại vẫn còn tiếp tục từ căn cứ quân sự Nhật và Mĩ
and American military facilities, and culture of consumption after the 1960s.
văn hóa tiêu dùng sau những năm 1960.
What is the relationship between Japanese military facilities,
Mối quan hệ giữa khu quân sự Nhật,
and American military facilities, and cultural consumption?
Mĩ và văn hóa tiêu dùng là gì?
This is exactly what I'll be explaining.
Đây chính xác là những gì tôi sẽ giải thích.
If I focus on some areas in Tokyo, for example,
Nếu tôi tập trung vào một số khu vực ở Tokyo, cho ví dụ
Roppongi, Hibiya, Aoyama, and Yoyogi, all these areas,
Roppongi, Hibiya, Aoyama, và Yoyogi, tất cả những khu vực này,
and all these districts were located in the centeral Tokyo.
và những quận này đều có vị trí trung tâm ToKyo.
And all these districts had been once a Japanese military field,
Những quận nagy đã từng là bãi căn cứ quân sự Nhật,
and concentrated area of Japanese military facilities.
và tập trung nhiều khu căn cứ quân sự Nhật
For example, Hibiya was the first military ground in the Meji era.
Cho ví dụ như, Hibiya là khu vực quân sự đầu tiên ở thời kì Meji.
And it changed to a national park after the late Meji period.
và nó đã đổi thành một công viên quốc gia sau cuối thời kì Meji.
In the related course, Visualizing Japan,
Ở một bài giảng gần đây, Visualizing Japan,
Professor Andy Gordon discusses about Hibiya riot in late Meji period.
giáo sư Andy Gordon có thảo luận về thời kì bạo loạn Hibiya vào cuối thời Meji.
In that moment, Hibiya was already a national park.
vào thời điểm này, Hibiya đã từng là một công viên quốc gia.
But before that, until the early Meji era,
tuy nhiên sau đó, cho đến đầu kỉ thời Meji,
Hibiya had been the first military ground for the Meji government.
Hibiya đã là khu vực quân sự cho chính quyền Meji.
After the Hibiya, this military field changed to Aoyama.
Sau Hibiya, khu đất quân sự đã chuyến đến Aoyama.
So Aoyama had been the military field until early Showa.
Vì vậy, Aoyama trở thành khu quân sự cho đến trước Showa.
And after that, Aoyama changed to a national park
Và sau đó, Aoyama đã chuyển thành một công viên quốc gia một lần nữa
again to be the main stadium for the Tokyo Olympic Games in 1940.
để làm sân vận động cho Thế vận hội Olympic Tokyo năm 1940.
The Showa government tried to take place the Tokyo Olympic Games in 1940.
Chính quyền Showa đã cố gắng tổ chức Thế vận hội Olympic Tokyo năm 1940.
It was not realized.
Điều đó thật khó tin được.
But if it were realized, the Aoyama area would
Mặc dù khó tin, nhưng khu vực Aoyama
have been the main stadium for the Tokyo Olympic Games in 1940.
đã từng là sân vận động chính cho Thế vận hội Olympic Tokyo năm 1940.
So the military field changed to a park for the Olympic Games in prewar period
Vũng đất quân sự đã chuyển thành một nơi tổ chức Olympic thời kì trước chiến tranh
already.
sẵn sàng.
Before the war,
trước chiến tranh,
after Aoyama area changed to an Olympic field,
sau khi vùng Aoyama chuyển thành nơi tổ chức Olympic,
the military field moved to Yoyogi area.
thì khu quân sự đã chuyển đến vùng Yoyogi.
So Yoyogi became the military field for the Japanese military until the war.
Vì vậy, Yoyogi trở thành khu quân sự cho quân đội Nhật cho đến khi chiến tranh.
And after the war ended, I explained Yoyogi military field
sau khi chiến tranh kết thúc, Tôi đã có nói về khu quân sự Yoyogi
changed to Washington Heights, American military facilities.
đã chuyển thành Washington Heights, khu quân sự Mĩ.
And Washington Heights was returned to Japan
Và Washington Heights được trao trả lại cho Nhật
just before the Tokyo Olympic Games in 1964.
chỉ trước khi có Thế vận hội Olympic Tokyo vào năm 1946.
So in the case of Yoyogi, the Japanese military field
Vì thế mà với trường hợp của Yoyogim thì vùng quân sự Nhật Bản
changed to Washington Heights, American military facility area,
đã được chuyến thành Washington Heights là khu vực quân sự của người Mĩ,
and changed to an Olympic park, and the Yoyogi Park.
và đã đổi thành công viên Olympic, và Công viên Yoyogi
In all of these cases, the military field has changed to a national park.
Trong những trường hợp này, khu quân sự đã được đổi thành công viên quốc gia.
There's a kind of stereotypical pattern of these changing
Đây là những mô hình điển hình của những sự thay đổi
from a military field to a national park.
tuwf một khu quân sự trở thành một công viên.
Also, in case of Roppongi, today we have many museums, new types of museums,
Cũng như thế, trường hợp của Roppongi, ngày nay chúng ta thấy nhiều bảo tàng,
in Roppongi because the New National Museum, and Mori Art Museum,
nhiều loại bảo tàng ở Roppongi bởi vì bảo tàng quốc gia mới, bảo tàng nghệ thuật Mori,
and Tokyo Midtown.
và Tháp đôi Tokyo.
And Roppongi is a very much fashionable area for young people today.
Roppongi có nhiều khu thời trang cho giới trẻ ngày nay.
Maybe Roppongi is the most fashionable and trendy area in Tokyo today.
Có lẽ Roppongi là nơi thời thượng và đón đầu xu hướng nhất ở Tokyo ngày nay.
But the origin of Roppongi was military facilities.
Nhưng nguồn gốc của Roppongi vẫn là một khu quân sự.
After the late Meiji period, most of the Japanese military people
Sau cuối thời kì Meji, một trong những người lính Nhật
moved from around the Imperial Palace area
chuyển từ Imperial Palace
to the Roppongi area, or the Azabu area.
đến vùng Roppongi, hoặc vùng Azabu.
So Azabu and Roppongi area became one of the most concentrated areas
Vì vậy vùng Azabu và Roppongi trở thành một trong những khu vực tập trung
of military facilities in Tokyo.
khu quân sự ở Tokyo.
And all of these Japanese military facilities
Những khu quân sự Nhật này
were taken over by American military facilities.
được tiếp quản bởi khu quân sự Mĩ.
So Roppongi and Azabu area changed from a Japanese military town
Vì vậy vùng Roppongi và Azabu đac đổi từ thành phố của quân sự Nhật
to an American military town.
đến thành phố của khu quân sự Mĩ.
That is why this area became very fashionable,
Giải thích tại sao khu vực này trở thành khu thời trang,
because around this American military culture,
vì quanh đây có văn hóa quân sự  Mĩ,
people want to consume these kinds of American culture very much.
Người dân muốn tiêu thụ loại văn hóa này.
So young people gathered around the American military base,
Vì vậy giới trẻ đã tập hợp xung quanh khu vực có cơ sở quân sự của người Mĩ.
and American military facilities.
và căn cứ quân sự Mĩ.
And they enjoyed American music, and American fashion,
Họ thích nền âm nhạc của người Mĩ, thời trang người Mĩ,
and other kinds of American culture.
và nhiều nền văn hóa khác của người Mĩ.
But also after the 1960s and '70s, most of the American military facilities
Nhưng cũng từ sau những năm 1960 và 1970, phần lớn các khu quân sự Mĩ
in Roppongi were returned to Japan.
ở Roppongi đã được trao trả cho Nhật Bản.
Today, we can still see the American military facilities
Ngày nay, chúng ta vẫn có thể thấy được các khu căn cứ quân sự Mĩ
for helicopters in downtown Roppongi.
bằng máy bay trực thăng ở trung tâm Roppongi.
It still remains.
Nó vẫn được giữ nguyên.
So there is a continuity from American military facility, to national park,
Vì thế có một sự liên tục từ các cơ sở quân sự của Mĩ đến công viên quốc gia,
and other kinds of cultural areas in postwar Tokyo.
và những khu vực văn hóa khác sau chiến tranh Tokkyo.
It is the same as suburban Tokyo, if we look at the suburb of Tokyo
Nó giống như ngoại ô Tokyo, nếu chúng ta nhìn vào khu ngoại ô Tokyo
in Tachikawa and Yokota.
ở Tachikawa và Yokota.
In Yokota, the American military base still remained.
Ở Yokota, căn cứ quân sự Mĩ vẫn được duy trì.
Yokota Airbase was one of the largest air
không quân Yokuta đã là một trong những căn cứ không quân rộng nhất
bases in the Tokyo metropolitan area.
ở kinh đô Tokyo.
In the case of Tachikawa, in Tachikawa, before the war
Với trường hợp của Tachikawa, ở Tachikawa, trước chiến tranh
there was a Japanese military base.
có nhiều khu quân sự Nhật.
And it changed to an American military base.
Và nó đã đổi thành khu quân sự Mĩ.
So Tachikawa base was one of the largest bases of American military
Vì thế mà vùng Tachikawa là một trong những khu vực quân sự Mĩ lớn nhất
until recently.
cho đến gần đây.
But recently, it changed to a national park.
Nhưng những năm gần đây, nó đã được đổi thành công viên quốc gia.
So today, there is a very huge national park.
Vì thế nhày nay, có nhiều công viên quốc gia cỡ lớn
Showa Memorial Park was constructed.
Công viên Showa Memorial đã được tái xây dựng.
So even in this case, Japanese military facilities
Mặc dù vậy, các khu quân sự Nhật
changed to American military facilities and national park.
đã đổi thành khu quân sự Mĩ và công viên quốc gia.
This is also a typical case.
Đây là một trường hợp điển hình.
So today, people in Tokyo enjoy these kinds of green parks, or big parks.
ngày nay, người dân ở Tokyo thích những công viên xanh hoặc những công viên lớn.
And also young people in Tokyo enjoy American pop culture, or very much
Giới trẻ ở Tokyo cũng thích văn hóa nhạc pop của người Mĩ  hay nhiều
cosmopolitan culture in Roppongi and Harajuku.
nền văn hóa quốc tế ở Roppongi và Harajuku.
But the origin of these cultures was spread out
Nhưng nguồn gốc của những nền văn hóa này đã được lan rộng`
from American military bases, as I explained.
từ khu căn cứ quân sự Mĩ, như tôi đã giải thích.
These American facilities were based on the preexisting Japanese military
Những khu căn cứ quân sự này phụ thuộc vào
facilities.
khu căn cứ quân sự trước đây
So on the one hand, we need to understand this kind of continuity.
Mặt khác, chúng ta cần hiểu về sự tiếp tục này.
And on the other hand, why these kinds of continuity
Thêm nữa là tại sao những sự tiếp tục này
were not so evident, because this kind of continuity
không thật hiển nhiên, vì những sự tiếp tục  này
was not visible in Tokyo at all.
không hiện hữu ở Tokyo.
So in the final unit, I'm going to explain about what is this continuity?
Ở phần cuối cùng, tôi sẽ  giải thích về điều gì sẽ tiếp tục?
And what is the continuity of all these kinds of traces of these areas?
và điều gì dẽ tiếp tục dấu vết của những khu vực đó?